## 01 | 使用了并发工具类库，线程安全就高枕无忧了吗？

1. 程序运行在tomcat上，执行程序的线程是tomcat的工作线程，tomcat是基于线程池的。

   线程池会重用固定的几个线程，一旦线程重用，那么很可能首次从ThreadLocal获取的值是之前其他用户遗留的值。

   web容器就是一个多线程的环境，不要以为没有开启多线程就不会有多线程的问题。

   使用类似的ThreadLocal工具存放一些数据的时候，需要特别注意在代码运行之后，显示的去清空设置的数据。

2. 使用了线程安全的并发工具，并不代表解决了所有线程安全问题

   ConcurrentHashMap只能保证提供的原子性读写是线程安全的。

   比如有一个篮子，有900个苹果，现在启动十个工人（线程）来装100苹果，让篮子里的数量达到1000个。

   使用到了ConcurrentHashMap，ConcurrentHashMap只是保证每个工人装东西的时候，不会互相影响，但是看不到篮子里实际有多少个苹果。

   - 使用了 ConcurrentHashMap，不代表对它的多个操作之间的状态是一致的，是没有其他线程在操作它的，如果需要确保需要手动加锁。
   - 诸如 size、isEmpty 和 containsValue 等聚合方法，在并发情况下可能会反映 ConcurrentHashMap 的中间状态。因此在并发情况下，这些方法的返回值只能用作参考，而不能用于流程控制。显然，利用 size 方法计算差异值，是一个流程控制。
   - 诸如 putAll 这样的聚合方法也不能确保原子性，在 putAll 的过程中去获取数据可能会获取到部分数据。

   解决方法，加锁即可。

3. 没有充分了解并发工具的特性，从而无法发挥其威力

   使用 ConcurrentHashMap 来统计，Key 的范围是 10。使用最多 10 个并发，循环操作 1000 万次，每次操作累加随机的 Key。如果 Key 不存在的话，首次设置值为 1。

   我们吸取之前的教训，直接通过锁的方式锁住 Map，然后做判断、读取现在的累计值、加 1、保存累加后值的逻辑。这段代码在功能上没有问题，但无法充分发挥 ConcurrentHashMap 的威力，改进后的代码如下：

   ```java
   private Map<String, Long> gooduse() throws InterruptedException {
       ConcurrentHashMap<String, LongAdder> freqs = new ConcurrentHashMap<>(ITEM_COUNT);
       ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool(THREAD_COUNT);
       forkJoinPool.execute(() -> IntStream.rangeClosed(1, LOOP_COUNT).parallel().forEach(i -> {
           String key = "item" + ThreadLocalRandom.current().nextInt(ITEM_COUNT);
                   //利用computeIfAbsent()方法来实例化LongAdder，然后利用LongAdder来进行线程安全计数
                   freqs.computeIfAbsent(key, k -> new LongAdder()).increment();
               }
       ));
       forkJoinPool.shutdown();
       forkJoinPool.awaitTermination(1, TimeUnit.HOURS);
       //因为我们的Value是LongAdder而不是Long，所以需要做一次转换才能返回
       return freqs.entrySet().stream()
               .collect(Collectors.toMap(
                       e -> e.getKey(),
                       e -> e.getValue().longValue())
               );
   }
   ```

   - 使用 ConcurrentHashMap 的原子性方法 computeIfAbsent 来做复合逻辑操作，判断 Key 是否存在 Value，如果不存在则把 Lambda 表达式运行后的结果放入 Map 作为 Value，也就是新创建一个 LongAdder 对象，最后返回 Value。
   - 由于 computeIfAbsent 方法返回的 Value 是 LongAdder，是一个线程安全的累加器，因此可以直接调用其 increment 方法进行累加。

4. 没有认清并发工具的使用场景，因而导致性能问题

   在 Java 中，CopyOnWriteArrayList 虽然是一个线程安全的 ArrayList，但因为其实现方式是，每次修改数据时都会复制一份数据出来，所以有明显的适用场景，即读多写少或者说希望无锁读的场景。

   CopyOnWriteArrayList 会这么慢呢？以 add 方法为例，每次 add 时，都会用 Arrays.copyOf 创建一个新数组，频繁 add 时内存的申请释放消耗会很大。

5. 总结
   - 一是，只知道使用并发工具，但并不清楚当前线程的来龙去脉，解决多线程问题却不了解线程。比如，使用 ThreadLocal 来缓存数据，以为 ThreadLocal 在线程之间做了隔离不会有线程安全问题，没想到线程重用导致数据串了。请务必记得，在业务逻辑结束之前清理 ThreadLocal 中的数据。
   - 二是，误以为使用了并发工具就可以解决一切线程安全问题，期望通过把线程不安全的类替换为线程安全的类来一键解决问题。比如，认为使用了 ConcurrentHashMap 就可以解决线程安全问题，没对复合逻辑加锁导致业务逻辑错误。如果你希望在一整段业务逻辑中，对容器的操作都保持整体一致性的话，需要加锁处理。
   - 三是，没有充分了解并发工具的特性，还是按照老方式使用新工具导致无法发挥其性能。比如，使用了 ConcurrentHashMap，但没有充分利用其提供的基于 CAS 安全的方法，还是使用锁的方式来实现逻辑。你可以阅读一下ConcurrentHashMap 的文档，看一下相关原子性操作 API 是否可以满足业务需求，如果可以则优先考虑使用。
   - 四是，没有了解清楚工具的适用场景，在不合适的场景下使用了错误的工具导致性能更差。比如，没有理解 CopyOnWriteArrayList 的适用场景，把它用在了读写均衡或者大量写操作的场景下，导致性能问题。对于这种场景，你可以考虑是用普通的 List。

