# 03 | 线程池：业务代码最常用也最容易犯错的组件

1. 线程池的声明需要手动进行

   禁止使用这些方法来创建线程池，而应该手动 new ThreadPoolExecutor 来创建线程池。<u>newFixedThreadPool 和 newCachedThreadPool</u>，可能因为资源耗尽导致 <u>OOM</u> 问题。

   例子：

   初始化一个单线程的 FixedThreadPool，循环 1 亿次向线程池提交任务，每个任务都会创建一个比较大的字符串然后休眠一小时

   ```java
   @GetMapping("oom1")
   public void oom1() throws InterruptedException {
   
       ThreadPoolExecutor threadPool = (ThreadPoolExecutor) Executors.newFixedThreadPool(1);
       //打印线程池的信息，稍后我会解释这段代码
       printStats(threadPool); 
       for (int i = 0; i < 100000000; i++) {
           threadPool.execute(() -> {
               String payload = IntStream.rangeClosed(1, 1000000)
                       .mapToObj(__ -> "a")
                       .collect(Collectors.joining("")) + UUID.randomUUID().toString();
               try {
                   TimeUnit.HOURS.sleep(1);
               } catch (InterruptedException e) {
               }
               log.info(payload);
           });
       }
   
       threadPool.shutdown();
       threadPool.awaitTermination(1, TimeUnit.HOURS);
   }
   ```

   直接出现oom，newFixedThreadPool线程池的工作队列直接 new 了一个 LinkedBlockingQueue，而默认构造方法的 LinkedBlockingQueue 是一个 Integer.MAX_VALUE 长度的队列，可以认为是无界的。如果<u>任务较多并且执行较慢的话，队列可能会快速积压，撑爆内存导致 OOM</u>。

   

   把上面的例子改成newCachedThreadPool，也看到了oom异常。

   这次 OOM 的原因是无法创建线程，翻看 newCachedThreadPool 的源码可以看到，<u>这种线程池的最大线程数是 Integer.MAX_VALUE，可以认为是没有上限的</u>，而其工作队列 SynchronousQueue 是一个<u>没有存储空间的阻塞队列</u>。这意味着，只要<u>有请求到来，就必须找到一条工作线程来处理，如果当前没有空闲的线程就再创建一条新的</u>。

   

2. 线程池线程管理策略详解

   不会初始化 corePoolSize 个线程，有任务来了才创建工作线程；

   当核心线程满了之后不会立即扩容线程池，而是把任务堆积到工作队列中；

   当工作队列满了后扩容线程池，一直到线程个数达到 maximumPoolSize 为止；

   如果队列已满且达到了最大线程后还有任务进来，按照拒绝策略处理；

   当线程数大于核心线程数时，线程等待 keepAliveTime 后还是没有任务需要处理的话，收缩线程到核心线程数。

   我们有没有办法让线程池更激进一点，优先开启更多的线程，而把队列当成一个后备方案呢？

   解决思路：

   - 由于线程池在工作队列满了无法入队的情况下会扩容线程池，那么我们是否可以重写队列的 offer 方法，造成这个队列已满的假象呢？

   - 由于我们 Hack 了队列，在达到了最大线程后势必会触发拒绝策略，那么能否实现一个自定义的拒绝策略处理程序，这个时候再把任务真正插入队列呢？

   

3. 务必确认清楚线程池本身是不是复用的

   要根据任务的“轻重缓急”来指定线程池的核心参数，包括线程数、回收策略和任务队列：

   - 对于执行比较慢、数量不大的 IO 任务，或许要考虑更多的线程数，而不需要太大的队列。

   - 而对于吞吐量较大的计算型任务，线程数量不宜过多，可以是 CPU 核数或核数 *2（理由是，线程一定调度到某个 CPU 进行执行，如果任务本身是 CPU 绑定的任务，那么过多的线程只会增加线程切换的开销，并不能提升吞吐量），但可能需要较长的队列来做缓冲。

     

总结：

第一，Executors 类提供的一些快捷声明线程池的方法虽然简单，但隐藏了线程池的参数细节。因此，使用线程池时，我们一定要根据场景和需求配置合理的线程数、任务队列、拒绝策略、线程回收策略，并对线程进行明确的命名方便排查问题。

第二，既然使用了线程池就需要确保线程池是在复用的，每次 new 一个线程池出来可能比不用线程池还糟糕。如果你没有直接声明线程池而是使用其他同学提供的类库来获得一个线程池，请务必查看源码，以确认线程池的实例化方式和配置是符合预期的。

第三，复用线程池不代表应用程序始终使用同一个线程池，我们应该根据任务的性质来选用不同的线程池。特别注意 IO 绑定的任务和 CPU 绑定的任务对于线程池属性的偏好，如果希望减少任务间的相互干扰，考虑按需使用隔离的线程池。