# 15 | 序列化：一来一回你还是原来的你吗？

序列化是把对象转化成字节流的过程，以方便传输和存储。反序列化就是把字节流转换成对象的过程。

1. 序列化和反序列化需要确保算法一致

   StringRedisTemplate 和 RedisTemplate存入redis的时候算法不一样。不能互相读取对方的值。

   RedisTemplate源码对key和value都做了JDK序列化。

   StringRedisTemplate 对于 Key 和 Value，使用的是 String 序列化方式。

   Spring提供的4种RedisSerializer（Redis 序列化器）

   - 默认情况下，RedisTemplate 使用 JdkSerializationRedisSerializer，也就是 JDK 序列化，容易产生 Redis 中保存了乱码的错觉。

   - 通常考虑到易读性，可以设置 Key 的序列化器为 StringRedisSerializer。但直接使用 RedisSerializer.string()，相当于使用了 UTF_8 编码的 StringRedisSerializer，需要注意字符集问题。

   - 如果希望 Value 也是使用 JSON 序列化的话，可以把 Value 序列化器设置为 Jackson2JsonRedisSerializer。默认情况下，不会把类型信息保存在 Value 中，即使我们定义 RedisTemplate 的 Value 泛型为实际类型，查询出的 Value 也只能是 LinkedHashMap 类型。

   - 如果希望直接获取真实的数据类型，你可以启用 Jackson ObjectMapper 的 activateDefaultTyping 方法，把类型信息一起序列化保存在 Value 中。如果希望 Value 以 JSON 保存并带上类型信息，更简单的方式是，直接使用 RedisSerializer.json() 快捷方法来获取序列化器

     

2. 注意 Jackson JSON 反序列化对额外字段的处理

   程序一开始是正常的，某一天开发同学希望修改一下 ObjectMapper 的行为，让枚举序列化为索引值而不是字符串值，比如默认情况下序列化一个 Color 枚举中的 Color.BLUE 会得到字符串 BLUE。满足要求但是线上报错400。因为反序列化的时候，原始数据多了一个 version 属性。

   自定义 ObjectMapper 启用 WRITE_ENUMS_USING_INDEX 序列化功能特性时，覆盖了 Spring Boot 自动创建的 ObjectMapper；而这个自动创建的 ObjectMapper 设置过 FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES 反序列化特性为 false，以确保出现未知字段时不要抛出异常

   修复方法：

   - 同样禁用自定义的 ObjectMapper 的 FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES：
   - 设置自定义类型，加上 @JsonIgnoreProperties 注解，开启 ignoreUnknown 属性，以实现反序列化时忽略额外的数据
   - 不要自定义 ObjectMapper，而是直接在配置文件设置相关参数，来修改 Spring 默认的 ObjectMapper 的功能。比如，直接在配置文件启用把枚举序列化为索引号：

   总结：

   - Jackson 针对序列化和反序列化有大量的细节功能特性，我们可以参考 Jackson 官方文档来了解这些特性，详见SerializationFeature、DeserializationFeature和MapperFeature。
   - 忽略多余字段，是我们写业务代码时最容易遇到的一个配置项。Spring Boot 在自动配置时贴心地做了全局设置。如果需要设置更多的特性，可以直接修改配置文件 spring.jackson.** 或设置 Jackson2ObjectMapperBuilderCustomizer 回调接口，来启用更多设置，无需重新定义 ObjectMapper Bean。

   

3. 反序列化时要小心类的构造方法

   使用 Jackson 反序列化时，除了要注意忽略额外字段的问题外，还要小心类的构造方法。

   会默认使用构无参造方法。使用@JsonCreator和@JsonProperty来避免。

   ```java
   @Data
   public class APIResultRight {
       ...
   
       @JsonCreator
       public APIResultRight(@JsonProperty("code") int code) {
           this.code = code;
           if (code == 2000) success = true;
           else success = false;
       }
   }
   ```

   

4. 枚举作为 API 接口参数或返回值的两个大坑

   - 第一个坑是，客户端和服务端的枚举定义不一致时，会出异常。

     服务端有6个枚举值，客户端有6个，服务端返回一个客户端没有的枚举值，会出现异常。

     解决方法：开启read_unknown_enum_values_using_default_value为true，并添加一个默认值。还需要使用Spring Boot 的 MappingJackson2HttpMessageConverter。

     ```java
     spring.jackson.deserialization.read_unknown_enum_values_using_default_value=true
     
     
     @JsonEnumDefaultValue
     UNKNOWN(-1, "未知");
     
     
     @Bean
     public RestTemplate restTemplate(MappingJackson2HttpMessageConverter mappingJackson2HttpMessageConverter) {
         return new RestTemplateBuilder()
                 .additionalMessageConverters(mappingJackson2HttpMessageConverter)
                 .build();
     }
     ```

     

   - 第二个坑，也是更大的坑，枚举序列化反序列化实现自定义的字段非常麻烦，会涉及 Jackson 的 Bug。

     传入枚举 List，为 List 增加一个 CENCELED 枚举值然后返回：

总结：

- 第一，要确保序列化和反序列化算法的一致性。因为，不同序列化算法输出必定不同，要正确处理序列化后的数据就要使用相同的反序列化算法。
- 第二，Jackson 有大量的序列化和反序列化特性，可以用来微调序列化和反序列化的细节。需要注意的是，如果自定义 ObjectMapper 的 Bean，小心不要和 Spring Boot 自动配置的 Bean 冲突。
- 第三，在调试序列化反序列化问题时，我们一定要捋清楚三点：是哪个组件在做序列化反序列化、整个过程有几次序列化反序列化，以及目前到底是序列化还是反序列化。
- 第四，对于反序列化默认情况下，框架调用的是无参构造方法，如果要调用自定义的有参构造方法，那么需要告知框架如何调用。更合理的方式是，对于需要序列化的 POJO 考虑尽量不要自定义构造方法。
- 第五，枚举不建议定义在 DTO 中跨服务传输，因为会有版本问题，并且涉及序列化反序列化时会很复杂，容易出错。因此，我只建议在程序内部使用枚举。最后还有一点需要注意，如果需要跨平台使用序列化的数据，那么除了两端使用的算法要一致外，还可能会遇到不同语言对数据类型的兼容问题。这，也是经常踩坑的一个地方。如果你有相关需求，可以多做实验、多测试。