

1. 初始化日期时间

   ```
   // 第一个参数是与1990的差值
   Date date = new Date(2019-1990, 12, 31, 11, 12, 13);
   System.out.println(date);
   ```

   国际化需求时，需要使用 Calendar 类来初始化时间。

   

2. “恼人”的时区问题

   关于Date类，要有两个认识：

   - Date 并无时区问题，世界上任何一台计算机使用 new Date() 初始化得到的时间都一样。因为，Date 中保存的是 UTC 时间，UTC 是以原子钟为基础的统一时间，不以太阳参照计时，并无时区划分。

   - Date 中保存的是一个时间戳，代表的是从 1970 年 1 月 1 日 0 点（Epoch 时间）到现在的毫秒数。尝试输出 Date(0)：

     ```java
     System.out.println(new Date(0));
     System.out.println(TimeZone.getDefault().getID() + ":" + TimeZone.getDefault().getRawOffset()/3600);
     ```

   日期的两种保存方式：

   - 以 UTC 保存，保存的时间没有时区属性，是<u>不涉及时区时间差问题的世界统一时间</u>。我们通常说的时间戳，或 Java 中的 Date 类就是用的这种方式，这也是推荐的方式。
   - 以字面量保存，比如年 / 月 / 日 时: 分: 秒，一定要同时保存时区信息。只有有了时区信息，我们才能知道这个字面量时间真正的时间点，否则它只是一个给人看的时间表示，只在当前时区有意义。

   

   正确保存时间之后，就是要正确展示了。

   不同时区展示出的时间是不一样的。使用的是UTC戳。

   要<u>正确处理国际化时间</u>问题，我推荐使用 Java 8 的日期时间类，即使用 ZonedDateTime 保存时间，然后使用设置了 ZoneId 的 DateTimeFormatter 配合 ZonedDateTime 进行时间格式化得到本地时间表示

   

3. 日期时间格式化和解析

   使用yyyy和YYYY有时候会有跨年的问题。

   ```java
   SimpleDateFormat YYYY = new SimpleDateFormat("YYYY-MM-dd");
   ```

   YYYY是week year，所在周属于哪一年，2020 年第一周的条件是，从周日开始的完整 7 天，2020 年包含 1 天即可。

   所以一律使用yyyy而不是YYYY

   

   SimpleDateFormat 还有两个著名的坑：

   - 定义的 static 的 SimpleDateFormat 可能会出现线程安全问题
   - 当需要解析的字符串和格式不匹配的时候，SimpleDateFormat 表现得很宽容，还是能得到结果。

4. 日期时间的计算

   ```java
   Date today = new Date();
   Date nextMonth = new Date(today.getTime() + 30 * 1000 * 60 * 60 * 24);
   System.out.println(today);
   System.out.println(nextMonth);
   ```

   计算的时间用的是int，溢出了，所以计算出的时候有问题。把30改成30L。

   使用Java8 的日期类型，可以很方便的进行各种计算

   - 可以使用各种 minus 和 plus 方法直接对日期进行加减操作，比如如下代码实现了减一天和加一天，以及减一个月和加一个月

     ```java
     LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.now();
     System.out.println(localDateTime.plusDays(30));
     
     
     System.out.println("//测试操作日期");
     System.out.println(LocalDate.now()
             .minus(Period.ofDays(1))
             .plus(1, ChronoUnit.DAYS)
             .minusMonths(1)
             .plus(Period.ofMonths(1)));
     ```

     

   - 还可以通过 with 方法进行快捷时间调节，比如：使用 TemporalAdjusters.firstDayOfMonth 得到当前月的第一天；使用 TemporalAdjusters.firstDayOfYear() 得到当前年的第一天；使用 TemporalAdjusters.previous(DayOfWeek.SATURDAY) 得到上一个周六；使用 TemporalAdjusters.lastInMonth(DayOfWeek.FRIDAY) 得到本月最后一个周五

     ```java
     System.out.println("//本月的第一天");
     System.out.println(LocalDate.now().with(TemporalAdjusters.firstDayOfMonth()));
     
     System.out.println("//今年的程序员日");
     System.out.println(LocalDate.now().with(TemporalAdjusters.firstDayOfYear()).plusDays(255));
     
     System.out.println("//今天之前的一个周六");
     System.out.println(LocalDate.now().with(TemporalAdjusters.previous(DayOfWeek.SATURDAY)));
     
     System.out.println("//本月最后一个工作日");
     System.out.println(LocalDate.now().with(TemporalAdjusters.lastInMonth(DayOfWeek.FRIDAY)));
     ```

     

   - 可以直接使用 lambda 表达式进行自定义的时间调整。比如，为当前时间增加 100 天以内的随机天数

     ```java
     System.out.println(LocalDate.now().with(temporal -> temporal.plus(ThreadLocalRandom.current().nextInt(100), ChronoUnit.DAYS)));
     ```

   坑：Java 8 中有一个专门的类 Period 定义了日期间隔，通过 Period.between 得到了两个 LocalDate 的差，返回的是<u>两个日期差几年零几月零几天</u>。如果希望得知两个日期之间差几天，<u>直接调用 Period 的 getDays() 方法得到的只是最后的“零几天”</u>，而不是算总的间隔天数。

5. 
